Herr beros vielleicht die erste Frage an
Sie was haben Sie gedacht als plötzlich
in der vergangenen Woche die Nachricht
von dieser Festnahme kam we was ging ihn
da durch den Kopf wir waren ganz wuselig
erstmal das gesamte teamn vorstellen
wuselig ist das richtige Wort wir haben
uns in den Chat zusammenengewunden haben
uns gefragt habt ihr das gesehen die
einmeldung wir haben Screenshots quasi
davon geteilt dass sie offenbar
festgenommen worden ists gedacht ist das
wirklich diese Frau der wir auch auf der
Spur waren weil als wir den Podcast
gemacht haben im Dezember letzten Jahr
das und den veröffentlicht haben wussten
wir es noch nicht wir hatten eine leise
Ahnung wir haben diese Frau ja bis zum
capoera Verein quasi aufgespürt und hab
gesagt okay wir wissen es jetzt nicht
und dann kam das und wir waren so ein
bisschen wuselig haben gefragt ist sie
das bis dann spät am Abend glaube ich
irgendwann das Wort capoera tatsächlich
viel das war das mssen sie einmal kurz
erklären das war das Stichwort und zwar
wir haben letztes Jahr diese Recherche
gemacht war irgendwie drei Monate war es
tatsächlich nur es war keine so lange
Recherche haben drei Monate dran
gearbeitet und haben mit ein
Gesichtserkennungssoftware mit der Hilfe
eben von Michael kolborn das so ein
bellingcat Journalisten haben wir nach
dem nach Daniela Klette gesucht also wir
haben dem Journalisten die offen zur
Verfügung stehenden Bilder von Daniele
Klatte gegeben und gesagt such mal
danach und guck mal ob du was findest
nach eigenen Angaben hat er 30 Minuten
gebraucht und hat so hat er das im
Interview er Interview das mit der Zeit
gesagt und hat dort dann tatsächlich
einen Match gehabt mit einem Gesicht auf
der Vereinswebseite eines Berliner
capoera Vereins in
berlinkreuzberg wir sitzen in
berlinreuzberg unser Büro ist den
Kreuzberg und dachten huch die ist
offenbar direkt vor unserer Haustür und
dann sind wir erstm dahingegangen haben
zwei Journalisten das ist das
fahnungsfoto ne das das ist das
ffahnungs eines von den pfahnungsfotos
die sie ihm zur Verfügung gestellt haben
wie muss man sich das vorstellen also
ihr setzt euch zusammen und überlegt
euch wie erzählen jetzt diese Geschichte
ich habe mir das angehört das ist toller
tolle Folge es ist eigentlich die
Geschichte einer Recherche und am Ende
auch ein sozusagen eine Recherche die in
die Sackgasse führt wie so manchmal
passiert ne eigentlich sollte es eben
die Geschichte eines Scheiterns werden
we ehlich gesagt haben wir auch so sind
wir auchf ausgegangen dass das nicht
gelingt denn ein Hörer hat bei uns
gemeldet und gesagt hey ich habe glaube
ich in Köln auf einer Party eine Frau
kennengelernt die hat dann irgendwann
behauptet sie sei eine gesuchte
Terroristin und sie habe auf ein
fahnungsplakat gezeigt und gesagt das da
das bin ich Daniela Klette und wir waren
so das ist ein Podcast erstens das
machen wir sofort und zweitens werden
natürlich niemals dan klte bekommen aber
es wird eine schöne Geschichte darüber
wie Journalismus funktioniert das heißt
wie
genau noch mal ganz kurz dieser Mann der
ihn das am Telefon zuraunt oder wie muss
ich mir das vorstellen ja ich hab eine
E-Mail bekommen da stand ich habe was
strafrechtlich relevantes das Sagen
sagen mir viele wenn ich solche E-Mails
bekomme und oft reagiere ich nicht drauf
aber hat eine Telefonnummer hterlassen
ich dachte na ja was soll's auf anonym
gestellt angerufen und dann hat er
gesagt na ja und hat er diese Geschichte
erzählt und das er quasi in Köln diese
Begegnung hatte und wir waren dann so
haben das im Team besprochen können wir
Vertrauen geht das genau wer ist das wer
wer wer war der Mann wissen sie das
heute wissen Sie ja klar wir waren ja
wir haben ih ja besucht wir waren in
Köln haben ih getroffen wir halten
natürlich geheim der heißt auch nicht
Sebastian wie wie wir im Podcast nennen
wir haben in Köln besucht haben geguckt
ist nicht Sebastian Fed nein das nicht
aber obwohl nehmen Sie mal die Brille ab
dann kann ich gucken ob
das
ne er ist es nicht aber wir sind d da
hingegangen haben es überprüft ist er
vertrauenswürdig ist er glaubwürdig was
hat er zu erzählen und der ist der ist
ja nett netter Typ hat eine schöne
Geschichte erzählt und wir waren so komm
wir erzählen das jetzt einfach mal wir
machen diesen Spaß jetzt mit und kommen
was wolle am 22 Dezember veröffentlichen
wir einen Podcast mit dem
Rechercheergebnis den wir dann da haben
okay so und wie wie ging's dann weiter
na ja dann hab hatten sie dieses Foto ja
eins von mehreren ja das waren ganz
viele Fotos also so viele gibt's ja
nicht von Daniela Klette die sind alle
auch sehr sehr alt ist bzw sie ist da
sehr sehr jung und wir haben dann diese
Fotos ursprünglich haben wir die Fotos
von der Frau von der er behauptet hat
der habe sie auf dieser Party gesehen
der hat uns paar Fotos von ihr gegeben
dann haben wir das dem Journalisten
geegeben haben gesagt vergleich das mal
mit mit den Fotos von Daniela Klette
kann es sein dass das Daniela Klette 30
Jahre später ist und er hat gesagt nee
ist kein Match kann nicht sein kann man
noch so lange ranzoomen das das ist sie
nicht hab gesagt okay machen wir was
anders rum nimm diese Fotos von Daniel
Klette und such nach ihr vielleicht
haben wir Glück und es gibt ein Match
und er hat tatsächlich hier gesucht und
dann eben diesen Match dies Match
gehabt was ist das für ein Moment also
wenn man wenn man wenn man das dann
mitkriegt also das das war das
entscheidende Foto ja das war eines der
Fotos die gefunden worden sind wo wo
haben sie die gefunden wo waren diese
Fotos na das diese Fotos sind so auf
offen auf offenen Webseiten verfügbar s
nicht auf Facebook da sind jetzt keine
Facebook Fotos die die Suchmaschine
durchsucht hat aber die Fotos von ihr
die im capoera Verein die waren auf der
Website des capoera Vereins da gibt so
Bildergalerien da kann man sich
durchklicken und da ist sie ganz offen
und lächelt in die Kamera und Post für
Fotos und wenn Sie fragen was haben wir
gedacht als wir es gesehen haben dachten
wir das kann sie nicht sein weil keine
gesuchte Terroristin die seit 30 Jahren
auf der Flucht ist stellt sich für
irgendwelche Fotos
zur Verfügung und lächelt da rein warum
macht sie das deswegen waren wir auch
eben na ja wir wussten nicht ob das
wirklich so ist oder nicht ja weil wir
auch gedacht haben na ja KIS können ja
auch scheitern das kann ja auch sein
dass wirklich kein Match ist ich woll
sagen wie wie also diese
Gesichtserkennungssoftware wie wie wie
läuft das wie oft trifft das also ich
ich habe irgendwie von einem Verhältnis
von eins zu zwei gelesen heißt jeder
Zweite ist auch dann daneben ja es kommt
natürlich immer drauf an was für Fotos
sie schicken welcher Qualität diese
Fotos sind sind sie gut ausgeleuchtet
sind sie aktuell sind sie alt es gibt
dann so eine wahrscheinlich av heraus
und sagt okay das ist mit 87przentiger
Wahrscheinlichkeit die Person nach der
du suchst so und das ist ungefähr die
Zahl es war so kein 100undertprozentiges
Match son es gab so so eine Prozentzahl
und wir haben gesagt okay die kommt der
wohl am nächsten wir haben dann die
Fotos genau angegucktesagt es kann sie
sein mit den grauen Haaren mit dem dem
Gesicht mit den Zähnen da sucht man
irgendwie ran und guckt sich das an das
ist gut möglich dass sie es ist aber wir
haben es einfach für so unglaubwürdig
gehalten dass eine dass eine im
Untergrund in anfüungzeichen Leben der
Terroristin tatsächlich einfach wirklich
so offen in der Öffentlichkeit einfach
sch Kreuzberg so wer wer hat das denn
schon geahnt wer würde das denn ahnen
wie alt ist dieses Foto hier dieses Foto
ungefähr oh das war das weiß ich nicht
aber ich hätte jetzt gesagt das ist
bestimmt also mindestens 4 Jahre alt
mindestens vi Jahre alt hät ich jetzt
gesagt aber ich habe da jetzt keine
Ahnung das ist auf der fett fett Musik
glaube ich ist das ja Festival oder
Karneval der Kulturen ist das in Berlin
ich frage nur deswegen weil hat offenbar
jemand sozusagen nicht antizipiert ja
das ist was für eine gigantische
Entwicklung da kom das ist ein guter
Punkt mein Kollege patrick hat auch die
die These hab da gesagt dan Klette ist
an ihrer eigenen boomerhaftigkeit
geschaltert weil weil sie nämlich weil
sie nämlich dieses fot natürlich ne sie
muss sich das vorstellen in den 30
Jahren hat sich die Welt verändert
Social Media und so weiter ist
entstanden alles ist so ein bisschen
anders und sie hat Fotos in der Zeit
gemacht wo sie nürlich nicht geahnt hat
dassche KI Suchmaschinen gibt wo sie
nicht geahnt hat dass man das irgendwie
so einfach finden kann also sie hat vor
sich hingelegt ich bin da sicher es doch
hat doch 30 Jahre lang gut funktioniert
und diese KI sind ja auch jetzt D vi
Jahre alt seitem nutzen wir diese Tools
überhaupt deswegen dachten wir okay das
war eine These die boomerhaftigkeit wir
hab nicht ge dass wirklich so ist aberar
war tatsächlich so wie ging es dann
weiter
Entschuldigung g das meinem Sohn erzähle
der wird sie dafür
feiern wer mir nächsten Monaten sehr
häufig anhören
müssen na ja was hab wir dann gemacht
wir haben dann gesagt gut wir haben
jetzt noch genau zwei Wochen Zeit bis Z
veröffentlichen was machen wir jetzt und
da haben wir eben meinen Kollegen
Patrick und Kollegen
haben wir dann zusammen als Paar
dahineschickt die haben sich quasi dann
einfach ausgegeben gesagt machen capoera
Kurs da haben uns angemeldet bei bei dem
Tanzlehrer mit dem so gechattet und wie
viel kostet das denn ja Probe machen wir
mit und sind d quasi undercover hin
haben ir uns quchgeschichte ausgedacht
warum man das irgendwie macht und haben
dann gefragt und tatsächlich wir wussten
wie sie heißt weil mein anderer Kollege
sen Musial der hat nämlich nachdem wir
diesen Match hatten dieses Match hatten
hat er tatsächlich das facebookpil von
ihr auch gefunden und dann wussten wir
dass die Claudia on heißt also diese
Person die wir da gefunden hatten die
hieß Claudia yon bei Facebook das hatten
wir dann gefunden das heißt wusst wir
wussten dass wir im coera Club nach
Claudia Yvon eben Fragen und sagen hey
ist Claudia schon hier gewesen hatten
Kontakt mit der aber lange nicht mehr
gesehen und so und dann nährt man sich
so zum einen und zum anderen der Grund
warum wir Claudie Yvon auch gefunden
haben das müssen sich auch vorstellen
das ist auch Teil dieser
boomerhaftigkeit tatsächlich bzw
eigentlich der Eitelkeit nämlich Leute
liken einfach gerne ihre eigenen Fotos
auf Facebook also wenn Sie ein Foto von
sich sehen oder auf Instagram liken sie
das in der Regel machen ah cool das bin
ich finde ich super Daumen hoch lik man
das und dann hat eben auf dieser auf
dieser Facebookseite eben auch von von
diesem Verein und so hat er also wir
haben diese Fotos dann gefunden von ihr
we sie es geliked hat haben wir quasi
Reverse Engineering gemacht und gesehen
ach das ist sie weil sie postet sonst
auf ihrem Facebookseite nur Fotos von
Gärten von Blumen und Bäumen wenn man
aber ganz genau hinguckt da kennt man
eben Orte in Berlin daraus man kann dann
wenn man ganz genau ranzoomt und sich so
ein bisschen Fragmente da anguckt einz
si diesem Gen passiert da kreuzg und ein
Fotos jetzt mit dem Wissen D wir jetzt
haben ist auch tatsächlich vor ihrem
Wohnhaus entstandenre und denkt man dann
darüber nach und sagt okay dann lass uns
jetzt mal die Polizei anrufen nein das
das WE na zum ersten zum einen ist das
jetzt keine Situation gewesen der
tatsächlich Gefahr im Verzug gewesen ist
also wir haben wussten ja dass diese
Frau seit 30 Jahren gesucht wurde wusen
dass diese Frau seit 30 Jahren gesucht
wde aber wir wussten auch nicht dass sie
es ist das muss man auch sagen also wir
haben wir haben geahnt dass sie es sein
könnte wir sind bei diesem capoira
Verein gewesen der hat uns gesagt sie
war das letzte Mal vor vier Jahren da
das heißt zu Beginn von Corona etwa in
der Zeit da war zetzt dort das heißt wir
konnten nicht endgültig bestätigen ist
das Daniele kletter oder nicht die Spur
hat sich bisschen verlaufen wir haben
bisschen dann auch gefragt wir haben uns
da ein paar Fotos angeguckt Fotos von
ihr hängen auch im capoira Verein da an
der Wand tatsächlich aber wir konnten
das eben nicht bestätigen und bevor wir
jetzt irgendwelche Leute das terorismus
bezichtigen haben wir dann gesagt okay
wir lassen das jetzt so stehen wir haben
das Podcast veröffentlicht Ende Dezember
da kam auch kein Feedback also niemand
hat danach gefiffen niemand hat
irgendwie gesagt wir sind dem
irgendjemanden auf die Spur gekommen wir
wussten es ja auch nicht also wir sind
mit am meisten überrascht gewesen jetzt
in den vergangenen Wochen dass das und
dann und dann kommt jetzt raus es war
exakt diese Frau jetzt kommt raus sie
war exakt das war exakt diese Frauen wir
haben natürlich uns ein bisschen
geärgert wir gedacht haben na ja wenn
wir jetzt eine Woche mehr Zeit gehabt
hätten zwei Wochen mehr Zeit wären wir
da auch noch ein bisschen mehr bisschen
näher auf die Spur gekommen das wäre
hätten wir tatsächlich vielleicht noch
geschafft weil man muss echt sagen wir
haben da drei Monate dran gearbeitet und
waren da schon so auf on a rooll würde
man sagen waren so irgendwie dabei und
mussten aber eben aufgrund der
Produktions W der ganzen Zeit nie
Kontakt zur Polizei zur
Staatsanwaltschaft ne wir haben
natürlich Austausch also wir haben das
LKA mit auch anderen Ergebnissen
konfrontiert weil sebastian hat uns ja
auch andere sag mal Geschichten erzählt
und wir haben dann Sachen eben bei dem
LKA eben überprüfen lassen gesagt hey
ist das hat er sich bei euch gemeldet da
war jetzt kein großer großerus aausch
vor allem gab es auch keine keine
Hinweise wir haben natürlich eine ganz
andere Aufgabe als das LKA hat wir
wollen die Öffentlichkeit informieren
das erstmal das erste und wir müssen
unsere Quellen schützen das ist das
zweite das zweite das heißt da ist ein
Austausch aber ist kein Hinweis
geben Geld
ausgeseben
10050 wir gucken gerade ob bei uns
irendjemand uns mal sozusagen noch mal
klar zumachen und damit beginnt der
weniger heitere Teil dieses Abends
Kollegen haben ein paar Bilder
zusammengetragen einfach mal wahlos
herausgegriffen eigentlich reden wir vor
allen Dingen deswegen sagt Sebastian
Fiedler auch also dritte Generation RAF
tu ich mich schwer mit diesem Begriff
weil die RAF hat sich aufgelöst sagen
sie und eigentlich reden wir über
schwere schwerste Kriminalität
vielleicht können wir das einmal kurz
zuspielen glaube beginnt mit einem
Überfall auf einen Geldtransporter in
Duisburg Rheinhausen Beute damals 1
Million
Mark dann sehen wir glaube ich wenig
später genau da ist es Hildesheim
Rewemarkt wie die mutmaßlichen ERF
Terroristen bewaffnet diesen
ladenüberfallen dann haben wir glaube
ich großmackenstt bei Bremen weiterer
Überfall auf einen
Geldtransporter da geht's dann auch um
versuchten Mord ne weil geschossen wurde
niemand verletzt und dann zum Schluss
noch mal
Flughafen
KölnBonn
2018 glaube ich war das äh die Täter auf
der Flucht nach einem Raubüberfall geht
wieder um einen Geldtransporter am
Flughafen KölnBonn damals die Täter in
einem blauen Audi geflüchtet äh und
wenig später wird dann dieser
Fluchtwagen glaube ich gefunden
ausgebrannt ne wenn ich das richtig im
Kopf hat genau da sehen wir das da sehen
wir das auch
ja so und jetzt sagt Frau fäer ein ein
interessanter Satz dieser fahnungserfolg
ist ein Verdienst jahrzehntelanger
unermütlicher Ermittlungsarbeit Frau
Qube lacht schon warum na ja ich würde
mal sagen die
haben die Arbeit doch eine ganze Weile
ruhen lassen und sind dann ja ganz
offensichtlich
auf Hinweise die es dann gegeben hat
haben sie noch mal neu angesetzt und
verdienstvoll ist sicherlich an der
Sache dass sie die Hoffnung nicht
komplett aufgegeben haben dass man
Daniela Klette doch noch habhaft werden
kann aber dass da jahrzehntelang gefahet
worden sei vor dem Hintergrund dass es
eben seit einigen Jahren diese KI gibt
das ist natürlich wirklich albern diese
Aussage es es gut dass sie dran
geblieben sind es ist gut dass sie noch
mal neu angesetzt haben aber ich finde
schon dass auch fander in Deutschland
ähm
gesichtserkennungski nutzen sollten das
ist ja auch ähm also dagegen spricht ja
nichts diesen diesen Versuch zu
unternehmen um dann eben solche Täter
auch nach so langer Zeit zu kriegen es
gab ja auch vor 30 Jahren noch nicht die
Möglichkeit DNA so zu analysieren wie
man das heute kan und auch das kann man
und auch das führt ja dazu dass man
immer wieder Leute bekommt denen man
früher Straftaten nicht nachweisen
konnte komzierter es ist ein bisschen
komplizierter so genau also zum mE muss
man mal sagen 30 Jahre gesucht aber das
was sie da gemacht haben diese diese
Software einzusetzen das ist ja erst
seit wann ist das möglich diese diese
spezielle Software die Sie
benut ungefähr guck mal also relativ
jung das Bild wäre erst 200 21 Befunden
waren dieses Bild ja okay und sie sagen
es ist ein bisschen komplizierter meine
Frage ist hätte den deutsche fander das
überhaupt einsetzen dürfen z.B diese K
es fängt ein bisschen früher an finde
ich weil ich weiß nicht ob sie es
wirklich wissen dass es so ist dass da
niemand in den letzten 10 Jahren sich
drum gekümmert hat ich weiß das nicht
positiv ich habe jedenfall Zweifel dass
die Aussage so ohne weitere stimmt man
muss das nur ins rechte Licht rücken
ohne etwas zu relativieren aber wissen
Sie wie viel offene Haft Befehle es
gerade so gibt ich habe mir die Zahlen
aus nordr
Westfalen es sind nur in
nordram-westfalen etwa 24 000 die
letzten Zahlen und
alleine000 alleine in Nordwestfalen
werden um die 300 Mörder und fast noch
mal so viel Totschläger gesucht im
Moment aktuell das sind die letzten
Zahlen die ich verfügbar der aktuelle
Justizminister verweigert die Auskunft
darüber wie viel es jetzt im Moment sind
aber das ist die größenord über die wir
jetzt sprechen und deswegen tue ich mich
ein bisschen schwer mit so einer
flapsigen Aussage da hätten jetzt
irgendwie fah ja aber war nicht gemeint
ne aber so kam jetzt rüber weil geht ich
gesagt dass es gut war dass die
Hartnäckigkeit da war dass man noch mal
ansetzt aber dass es offensichtlich ein
Delta bei den Ermittlungsarbeiten gab in
den letzten 30 Jahren das
schon konstatieren ich weiß das nicht
positiv ich würde das auch würde so eine
Aussage hier nicht in den Raum stellen
da wäre ich sehr zögerlich damit zumal
wir jetzt sozusagen über nur ein
Teilaspekt sprechen der erst wie ich
gerade sagte in diesem Fall auch erst
2022 zum Ziel geführt hätte und hier
reden wir über eine spezielle Software
die auch sehr stark in der Kritik steht
mit Sitz in irgendeiner
Steueroase ist es ja so dass dort eine
Datenbank aufgebaut wird kurz wenn ich
das richtig im Kopf habe korrigieren Sie
mich ein polnisches Unternehmen
ursprünglich dann wegen rechtlicher
Themen um dies da ja auch geht können
wir vielleicht gleich mal kurz
erörtern sousagen Firmensitz auf die se
shellen verlagert jetzt in Belis oder wo
Belis ne ja okay genau warum na ja also
ich glaube die die die die Sorgen sind
schon sind schon echt nämlich zu sagen
es gibt natürlich datenschutzgründe
warum man diese Software das ist auch
gut dass es die gibt es ist gut dass es
nicht so einfach ist die Software zu
benutzen ist es gut dass nicht jede
polizeiienststelle am Rechner
einfachwelche Fotos hochladen kann das
finden kann wir haben als Journalist
natürlich auf bestimmte Tools eben
zurückgegriffen die wir eben zu unserer
zur Verfügung ih hatten wir haben eben
einen Journalisten Kollegen ja auch
angefragt um das über ihn auch zu lösen
diese der wo saß der sitzt in in Kanada
ja es gibt ist natürlich eine rechtliche
Grauzone es gibt ja auch diese Tools
haben auch eigene AGBs viele dieser
Tools sagen sie dürfen nur nach ihren
eigenen Bildern suchen und keine fremden
Bilder suchen bewegen uns also in einer
Zone wo auch hier in Deutschland von
Land zu Land unterschiedliche Maßnahmen
gerade getroffen werden was man mit
diesen Tools machen kann oder nicht die
Befürchtung ist natürlich dass die KI
genauso wie Social Media damals uns
davon rennt und wir nicht
hinterherkommen das im Grunde genommen
zu regeln so und das ist auch schon
richtig glaub wir auch so gehört in den
letzten Wochen dass eben die
Ermittlungsbehörden diese Tools nicht
einfach so n dürfen das ist glaube ich
aus dem selben Grund aus dem Sie
beispielsweise nicht geheime
Aufzeichnungen einfach so nutzen dürfen
weil das vor Gericht dann eben nicht
standhalten W n Z Einordnung wichtig das
zu verstehen aber trotzdem in dem Fall
wenn da jetzt jemand also was ich
verstanden habe ist es geht ja immer um
die Frage gibt's auch sozusagen einen
Auftrag ein einer Staatsanwaltschaft ja
wenn die sagen pass auf mach das dann
ist es okay oder ist Gericht müsste
müsste sozusagen erstmal also wenn wir
über öffentlichkeitsfandung sprechen
schon allein das heißt das Bild jemand
anderem zu geben z.B in der Zeitung und
so und das zu Veröffentlichung D müsste
ein Gericht zustimmen damit das
tatsächlich erlaubt wäre es ist aber
sozusagen eine Lücke noch zu schließen
die müssen wir noch sagen die Erzählung
sozusagen dass jetzt die Polizei
abhängig gewesen wäre von den
journalistischen Erkenntnissen ist
meines Wissens nicht korrekt also
zumindest erzäht die polii stellt es
völlig anders da weil sie zusätzlich
andere Hinweise noch bekom im Dezember
kommt ihr Podcast die Polizei sagt schon
im November also Wochen davor hatten wir
den entscheidenden weis der uns dann zu
ihr geführt hat ich will es nur sagen um
das Bild sozusagenc ist im Dezember
erschienen da sind quasi auch unsere
Ergebnisse erschienen im November hatten
wir Kontakt mit dem dem LKA wir haben
den Austausch eben gehabt weil wir da ja
eben genau diese andere Sachen eben
verifizieren wollten wir haben so
paarfchecks gemacht und waren da auch im
Austausch mit dem LKA aber wir haben
keine Hinweise gegeben und deswegen ist
natürlich die Polizei sagt kam glaube
ich aus der Bevölkerung was kam aus der
Bevölkerung so wage wie es
geht natlich sitze jetzt hier und gucke
gerade zu Eva Quadbeck und auch zu zu
Tanja Schweiger und auch ich glaube
viele Zuschauer sitzen zu Hause und
sagen das ist schon also ein ein
grandioser Zufall wir hten uns das jetzt
nicht ausgedacht dass alles so gelaufen
W ich ke nach 30 Jahren dann zufällig im
im November dezember 2023 wird schon man
wird im Nachhinein sehen was die Akten
hergeben weil das wir der hinterher vor
Gericht landen und so einfach lässt sich
nicht eine Geschichte ausenkeni der
Polizei aber es bleibt trotzdem Debatte
damit das hier nicht so aussieht als
wenn wir jetzt irgendwie fertig wären in
soweit sind wir an der Stelle
wahrscheinlich schon einig weil ich mich
nicht nur in diesem Fall seit geraumer
Zeit darüber ärgere dass den
Ermittlungsbehörden immer mal wieder
vorgehalten wird sie würden irgendeine
Software nutzen die wahlweise in den
Vereinigten Staaten programmiert worden
ist wo der Anbieter dort sitzt jetzt
haben wir hier noch eine kudere
Situation Steueroase sie fragten warum
wahrscheinlich weil man sch keine
Steuern bezahlen will da spricht vieles
für weil man die ja auch bezahlen muss
die die Software aber wir haben immer
wieder solche Debatten in Deutschland
dass wir Software von woanders einsetzen
müssen wenn wir unsere Arbeit bei der
Polizei ordentlich erledigen wollen was
wir versäumt haben in den letzten Jahren
ist es eine eigene Strategie zu
entwerfen und unsere eigenen Unternehmen
von denen wir sehr viele sehr gute hier
haben bei uns in die Lage zu versetzen
den Ermittlungsbehörden eine solche
Software zur Verfügung zu stellen und
gleichzeitig der Punkt den wird man wohl
auch noch äh die diese Lücke wird man
noch schließen müssen ich würde mir eine
eigene befuggnisnorm auch Wünschen mit
denen die ermittlungsbörden selber
operieren können weil es ja hier darum
geht dass hier eine Datenbank eine
riesige Datenbank mit entsprechende
Bildmaterial aufgebaut worden ist das
wird eine Diskussion se die wollen wir
gar nicht haben Stichwort
Vorratsdatenspeicherung und ähnliches
sondern es braucht wir brauchen im
Prinzip eine Software für die
Ermittlungsbehörden mit denen Sie nach
einem richterlichen Beschluss und ich
würde auch da tatsächlich über
Terroristen und Mörder also
schwerwiegende Straftaten sprechen
wollen dass sie dann in der Lage sind im
Netz tatsächlich nach öffentlichen
Bildern zu suchen das halte ich für
absolut legitim und gerechtfertigt aber
diese Diskussion brauchen wir wir haben
die theoretisch technischen
Möglichkeiten nach allem was ich höre
die sind längst
gegeben die relichen Lücken werden wir
noch schließen müssen ich muss Herrn
Berus noch mal fragen eine vielleicht
boomerhafte Nachfrage an dem Punkt die
die Frage die sich mir natürlich stellt
ist Thema Datenschutz und so weiter das
ist ja nicht trivial ich habe das dieser
Tage gedacht bei der Beerdigung von
navalni ganz anderer Zusammenhang aber
natürlich an dem Punkt weil in Moskau
gibt's unendlich viele
Überwachungskameras und ich dachte okay
jetzt lassen die das irgendwi da
ablaufen die nehmen das einfach so hin
dass diese Leute da sind und dann auch
gegen Putin skandieren und so weiter
aber wie viele von denen werden in den
nächsten Tagen Besuch kriegen weil man
sie über Gesichtserkennung schlicht
undtergreifend aufnimmen sagt pass auf
du warst da und jetzt ab in Bau deswegen
ist es gut dass das nicht jeder tun darf
ich habe das auch in letzten Tagen
wieder auch gesagt mich Leute
nachgefragt haben wir wollen hier nicht
chinesische Verhältnisse oder russische
Verhältnisse haben wo halt eben Leute an
jeder Ampel stehen und eben gefilmt
werden wo man sie genauso schnell finden
kann wenn man sie denn finden möchte und
das wollen wir halt einfach nicht
deswegen würde ich auch davor warnen
jetzt diesen Fall dafür jetzt zu nutzen
um feuchte Träume zu bekommen darüber
wie man irgendwie an jedem polizeiort
irgendwie ein Rechner hinstellt wo man
genauus sowas machen kann das ist
gefährlich das kann gefährlich werden
wir haben jetzt gerade das diese
Möglichkeit genutzt die wir halt eben
hat schon klar ihre Aufgabe ist auch
eine andere ne aber ich wünschte mir ich
hätte diese Möglichkeit nicht so einfach
so die ist die ist da die kann man
machen weil natürlich heißt das auch
wieder dass da gerade eine Technologie
uns davon rennt ich sag immer wieder
diesen diesen Vergleich mit Social Media
da haben wir es auch nicht geschafft das
ist Sachen Rasen uns vorbei und Jahre
später merken wir hätten wir einfach ein
bisschen früher angegriffen eingegriffen
dann wäre das alles nicht so eskaliert
und ich würde auch jetzt genau bei der
KI wir reden gerade die ganze Zeit doch
drüber wir reden über die Möglichkeiten
das ist alles toll aber wir müssen auch
ir gucken dass wir da Grenzen setzen das
ist doch gut wenn man genau die KI
regelbasiert anwendet und Sie haben ja
recht wenn sie sagen bei Social haben
wir das verpasst ja solche Regeln zu
erstellen dass
ja man da auch so kommuniziert wie wir
uns das in einer freien regelbasierten
Gesellschaft wünschen und ich wäre sehr
dafür wie Herr Fiedler das gerade gesagt
hat dass man entsprechende Regeln
schafft was Behörden dürfen was auch
investigativjournalisten dürfen und
son wird die KI und sowieso davon
galoppieren und sie wird eben dann im
grauen oder im schwarzen Bereich
angewendet und von denen genutzt die da
vielleicht mehr Schaden als Nutzen mit
anrichten also diesen Teil wird es in
Europa nicht geben also wir haben eine
KI Verordnung kurz vor Abschluss genau
wir gerade auf europäischer Ebene verh
diese Echtzeitüberwachung wird in Europa
verboten werden das kann man jetzt schon
festhalten ich bin befreundet mit einem
Lehrstuhlinhaber in Hamburg der
Lehrstuhl für KI hat der erzählte mir
aus China dass es dort Leute gibt die
sich ein Stein in den Schuh tun damit
sie humpeln auf der Straße weil in China
das Gangbild sonst identifiziert werden
kann sowas wollen wir in der Tat alles
nicht was ich mir wünsche noch mal ganz
kurz muss man verstehen also es geht
sozusagen schon viel weiter es geht
nicht nur darum Menschen zu erkennen an
Hand des Gesichts kanst sagen genau wie
bewegt er sich und dann legt man sich in
Stein damit man humpelt und nicht an
seinem üblichen Gangbild identifiziert
werden kann damit man so Gefühl dafür
kriegt sozusagen was das auf der anderen
Seite der Skala bedeuten kann was ich
mir wünsche für die Ermittlungsbehörden
und das werden wir dann in Deutschland
gesondert Regeln müssen ich bin mal
gespannt wie die Diskussionen in der
Ampel laufen dass man hinterher wenn man
Aufnahmen hat die Möglichkeiten hat also
wenn wir noch mal was wir alle nicht
hoffen würden so ein Amri auf der Flucht
hätten dann würden wir uns natürlich
schon wünschen würden dass wünschen dass
wir sozusagen von gesicherten Aufnahmen
nicht live sondern dann die Möglichkeit
haben noch mal zu gucken ist er denn da
jetzt gerade gewesen oder nicht also was
ich damit sagen will das wollen wir
alles nicht wir wollen weder Russland
noch China das wird's in Europa auch
nicht geben aber wir wir brauchen in
bestimmten Anwendungssituation für
besonders schwerwiegende Ereignisse
glaube ich aus Sicherheitsgründen schon
noch mal besondere Möglichkeiten für die
Sicherheitsbehörden das halte ich schon
für wichtig will nur dazu sagen man
braucht nicht viel dafür wir überwachen
uns schon selber die Kameras da brauchen
wir gar nicht das reicht irgendwie ein
selfie von sich da hochzuladen in eine
Kamera zu lächeln im Hintergrund eines
Fotos zu sein jemand macht auf einer
Party ein Foto sie sind DAH hinten mit
ihrem Gesicht so wie die ja kletteter
dort bei diesem bei dem Tanz der Kultur
ich Festival was auch immer da ist s da
im Hintergrund einfach zu sehen sie hat
da jetzt nicht gepost dafür aber da ist
sie halt einfach da das heißt da reicht
auch nur eine Sache plus das Bild allein
ist e nicht alles jedes Bild hat trig
meterinationen mit sich herum die wir
auch gar nicht sehen viele davon sind no
geolokalisiert ich kann Jes einzelne
Bild die ich auf me dass ich auf meinem
Iphone habe lokalisieren ich weiß wo ich
geschossen habe mit was für eine Kamera
zu welcher Uhrzeit welche Software
draufgelad je Information ist da und das
ist alles natürlich lesbar das sind
diese unsichtbaren Informationen diese
verhaltensinformationen die sie auch
wieder bei Social Media ja auch genauso
haben wann öffnen Sie die App wann
schließen Sie sie wann zfen sie weiter
und all diese Informationen sind noch
zusätzlich gefährlich und unsichtbar
einfach das heißt die brauchen diese
Kameras nicht malr wir beobuchen uns
alle schon selber gerade so ein bisschen
ja